# CleanCode

### TDD, 리팩토링의 연습을 위한 공간입니다. 이 프로젝트는 오로지 연습을 위함입니다.

이 문서는 우아한 테크코스의 박재성님의 세미나를 토대로 작성하였습니다.

아래는 내용을 요약한 부분이며 이 프로젝트의 기본적인 메뉴 얼이 될 것입니다.

### 1. 의식적인 연습이란?
1. 리팩토링을 잘 하려면 많은 연습이 필요하다.
2. 그렇다고 잘할 수 있을까? → 무의식적으로 하는 것들은 크게 실력이 늘지 않는다. 무조건적인 시간투자는 역량이 좋아 지지 않는다.
3. 효과적으로 TDD를 연습 할 수 있는 방법이 있을까? → (1만 시간의 재발견 책을 읽어보자)  
→ 기존의 방식을 벗어나고 컴포트 존을 벗어난 지점에서 진행, 자신의 현재 능력을 살짝 넘어가는 작업을 지속적으로 시도하자.   
   그리고 명확하고 구체적인 목표를 가지고 진행하자!  
→ 개인이 온전히 집중하고 의식적으로 행동할 것을 요구  
→ 피드백과 피드백에 따른 행동 변경을 수반  
→ 기존에 습득한 기술의 특정 부분을 집중적으로 개선함으로써 발전시키고, 수정하는 과정을 수반  
4. 간단한 토이 프로젝트를 진행할 때 코딩 컨벤션을 정해서 코딩을 해보자!  
5. 리팩토링 == 운동, 평생동안 연습하자!  
6. 토이 프로젝트를 찾자. 주변 환경에 영향을 받지 않아야 한다 → 혼자 진행해보기로 한다.  
   

### 2. 1단계 - 단위 테스트 연습
1. 내가 사용하는 API 사용법을 익히기 위한 학습 테스트에서 시작
    1. 자바 String 클래스의 다양한 메소드 사용법
    2. 자바 ArrayList에 데이터를 추가, 수정, 삭제하는 방법
    3. Util 성격의 메소드를 단위 테스트 연습을 하자!

### 3. 2단계 - TDD 연습
1. 난이도가 낮거나 자신에게 익숙한 문제로 시작하자
2. 웹, 모바일 UI나 DB에 의존관계를 가지지 않는 요구사항으로 연습한다.
3. 문자열 덧셈 계산기 요구사항 → 쉼표, 또는 클론을 구분자로 가지는 문자열을 전달하는 경우 구분자를 기준으로 분리한 각 숫자의 합을 반환 →  
    1 은 1  
    1,2 은 3  
    1 ,2:3 은 6  
4. 실패하는 테스트, 가장 빠르게 시장, 리팩토링하는 단계 이것이 TDD Circle of life
   리팩토링 활동을 꼭 하도록 하자
5. 테스트케이스를 만들고 실제 StringCalculator 클래스를 만든다. 그리고 이걸 리팩토링 하면서 발전시켜 보자

### 4. 3단계 - 메소드 분리 리팩토링
1. 테스트 대상 코드를 개선하는 연습을 한다.
2. 의식적인 연습 원칙을 꼭 지키면서 해보자!
3. indent를 줄여보자(인덴트의 개념은 while 안에 if가 있으면 indent가 2인것이다)
4. else를 사용하지 않는다.
5. 메소드는 한가지 일만 하도록 수정하자.
6. 계속해서 간결해짐을 느끼자.
7. compose method 패턴 적용을 해보자 → 같은 기능이라면 추상화를 하자
8. 한번에 한가지씩 리팩토링을 하자!
9. 극단적으로 연습을 해보도록 하자.

### 5. 리팩토링 연습 - 클래스 분리

1. 1 은 1
   1,2 은 3
   1 ,2:3 은 6

에서 음수가 들어가면 exception을 발생시키도록 해보자
2. 메서드로 분리되어 있는 부분을 클래스로 구분 가능한지 체크해보도록 하자.
3. 클래스 분리 연습의 컨벤션은
1. 일급 콜렉션을 쓴다. (콜렉션을 하나만 가지는 클래스)

    2. 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.

    3. 위의 indent와 더불어 혼자서 피드백이 가능하니 고민하면서 개발을 해보자.

### 6. 토이 프로젝트 난이도 높이기
1. 점진적으로 난이도를 높인다.
2. 게임과 같이 요구사항이 명확한 프로그램으로 연습하자 (로또라던가, 사다리타기, 볼링게임, 체스게임 등등)
3. 의존관계가 없이 연습

### 7. 의존관계 추가를 통한 난이도 높이기

1. 테스트하기 쉬운 코드와 어려운 코드를 나눈다. 그렇게 설계하는 감을 키워야 한다.
2. 테스트 하기 쉬운 부분들을 인터페이스화 하거나 해보자.

### 8. 한단계 더 나아간 연습

1. 컴파일 에러를 최소화 하면서 리팩토링 한다. (생각보다 어렵다)
2. 레거시 코드를 리팩토링 하자.
3. ATDD 기반으로 응용 어플리케이션 만들기

### 9. 구체적인 연습 찾기(소트웍스 앤솔러지 라는 책을 보자)